Radio Radicale, la situazione di tensione sul mercato finanziario internazionale a causa dei rischi di default della Grecia è continua.
Abbiamo qui con noi Lamberto Dini, già Presidente del Consiglio, già Ministro del Tesoro, attualmente Presidente della Commissione Esteri, qui a Palazzo Madama.
Presidente Dini, la prima domanda, ma insomma, la Grecia rischia davvero il default?
Penso proprio di no, perché l'ammontare delle risorse che saranno messe a disposizione attraverso il programma Comunità Europea Fondo Monetario è veramente imponente.
Se si pensa che il totale del debito pubblico greco ammonta poco più di 300 miliardi di euro, quindi anche se ci fossero tanti di coloro che non sottoscrivano, o meglio, vendono o non rifinanziano, non riacquistano titoli di debito pubblico, l'ammontare di queste risorse è tale che deve permettere alla Grecia.
Se regge il programma di stabilizzazione, che naturalmente è un programma molto severo e ci vorrà molto del prestigio e dell'autorevolezza che ha Giorgi Papandreou, Primo Ministro, persona eccellente, per far accettare dai greci che questo programma di stabilizzazione è indispensabile per il futuro del Paese.
Presidente Dini, i conti pubblici della Grecia non erano particolarmente in ordine, e qui sorge la prima domanda, ma non ci si poteva accorgere prima di questa situazione, e poi, ma la responsabilità è solo della Grecia?
Io credo che in questo caso sia in primo luogo della Grecia, perché nell'ultimo anno hanno falsificato il bilancio dello Stato, e invece di essere un disavanzo del 6%, è risultato di essere il 12-13% del prodotto.
La correttezza di queste statistiche di prodotto nazionale, o in ogni caso anche di bilancio, non sappiamo quanto lo sia, e quindi anche le previsioni che vengono fatte dall'Eurostat, se rispondono a verità, a una situazione reale, o se questi dati sono troppo approssimativi, per por essere brevi.
Dopo la Grecia rischiano altri paesi?
Naturalmente molta attenzione sulla Spagna, ma io credo che veramente se la Spagna fosse attaccata sarebbe il risultato di una speculazione e anche del fatto che l'uno o l'altra delle compagnie di rating hanno ridotto il rating e quindi la credibilità della Spagna.
Ma la Spagna è vero che ha una disoccupazione elevata, è vero quindi che non potrà ridurre la spesa e ha un disavanzo quest'anno di circa il 10% del prodotto nazionale, ma è anche vero che ha un debito pubblico piuttosto basso, circa il 70% del prodotto nazionale, quando il nostro è il 115%.
Queste agenzie di rating io ritengo che oggi devono stare molto attenti perché in primo luogo non avevano preavvisato nessuno del mondo finanziario che si andava verso la catastrofe che c'è stata, la grande crisi finanziaria.
Ne avevano anche per conflitto di interesse, dirò perché, messo in guardia contro Enron e le altre grandi società che poi sono veramente fallite a causa di imbrogli.
Enron mi ricordo che era Reynolds, la società che faceva rating e faceva anche consultant, era anche consulente della società.
Quindi c'era un conflitto di interesse.
Hai parlato di un altro conflitto di interesse?
Quest'anno ha anche un disavanzo del più del 10% del PIL e continuerà anche nei prossimi anni.
Sono gli Stati Uniti.
Come?
Volevo dire che standere pure americano è così moody.
Non vuol dire che sono gli Stati Uniti con una posizione particolare.
Quindi, effettivamente, io sono d'accordo con la Cancelliera Angela Merkel quando ha annunciato che dovremmo avere una o un'altra di compagnie di rating europee.
C'è Fitch, ma Fitch è una creatura americana anche se è posseduta da una ditta francese.
Un'agenzia europea, questo è punto primo.
Io penserei che sia una buona idea.
Un'idea che ha lanciato Angela Merkel, che deve essere ripresa.
Non è possibile di essere sottoposto in un periodo delicato come questo a delle bordate di vendite, di titoli, a seguito di un abbassamento del rating di queste compagnie.
Attenzione.
Chiarissimo.
Grazie al Presidente. Buon ascolto come sempre.